(Watch on www.kisskh.xyz Support Admin)
(Panoorin sa www.kisskh.xyz Support Admin)
[The Heir]
[Ang Tagapagmana]
[Episode 3]
[Episode 3]
I just went over the ink workshop's ledgers.
Tiningnan ko lang ang mga ledger ng ink workshop.
In the past two months,
Sa nakalipas na dalawang buwan,
we've lost several more orders.
Nawalan pa tayo ng ilan pang order.
I'm ashamed.
Nahihiya ako.
I couldn't keep those master craftsmen.
Hindi ko kayang panatilihin ang mga dalubhasang manggagawang iyon.
Jinhe,
Jinhe,
this isn't your fault.
Hindi mo ito kasalanan.
It's the rule set by our ancestors:
Ito ang tuntuning itinakda ng ating mga ninuno:
the master craftsmen's wages increase every year.
Ang sahod ng mga dalubhasang manggagawa ay tumataas bawat taon.
Since we can't afford it anymore,
Dahil hindi na natin ito kayang bayaran,
they naturally chose to leave.
natural lang na pinili nilang umalis.
Those ungrateful wretches.
Mga walang utang na loob na mga hamak na iyon.
Have they forgotten
Nakalimutan na ba nila
whose hands taught them their ink-making skills?
kaninong mga kamay ang nagturo sa kanila ng kanilang mga kasanayan sa paggawa ng tinta?
Good riddance.
Mabuti na lang at wala na.
Saves me the trouble of dismissing them one by one.
Nakakatipid ako sa abala ng pagbalewala sa kanila isa-isa.
If those outside the family lose their loyalty,
Kung ang mga nasa labas ng pamilya ay mawalan ng katapatan,
we can simply send them packing.
puwede na lang natin silang ipadala para i-empake.
They can't stir up much trouble.
Hindi sila pwedeng magdulot ng masyadong gulo.
But if even our own family turns on itself,
Pero kung pati ang sarili nating pamilya ay magsisi,
then we are truly finished.
kung gayon ay talagang tapos na tayo.
Jiangyue,
Jiangyue,
what do you mean by that?
Ano ang ibig mong sabihin diyan?
Mother,
Ina,
a few days ago,
ilang araw na ang nakalipas,
when I went to the treasury to take inventory,
noong pumunta ako sa kaban ng bayan para mag-imbentaryo,
I found we were short exactly 20 taels of silver.
Natuklasan kong kulang kami ng eksaktong 20 tael na pilak.
I had it investigated immediately
Pinaimbestigahan ko agad
and found that you had withdrawn it, Wanyi,
at nalaman mong binawi mo na pala, Wanyi,
claiming it was for the dowry of the girl from the Eighth Branch.
inaangkin na ito ay para sa dote ng dalaga mula sa Ikawalong Sangay.
Zhen...
Zhen...
No matter what,
Kahit ano pa man,
she's still a daughter of our family.
anak pa rin siya ng pamilya namin.
I heard she hasn't even found the money
Nabalitaan kong hindi pa niya nahahanap ang pera
for the Full Phoenix Procession,
para sa Buong Prusisyon ng Phoenix,
so I wanted to help her a bit.
kaya gusto ko sana siyang tulungan kahit kaunti.
And when I took the money,
At nang kunin ko ang pera,
I wrote it down clearly in black and white—
Isinulat ko ito nang malinaw sa itim at puti—
it will be deducted from my monthly allowance.
ibabawas ito sa aking buwanang allowance.
Not a single coin from the family's shared treasury was touched.
Walang kahit isang barya mula sa pinagsasaluhang kaban ng pamilya ang naantig.
It's not about the money, Wanyi!
Hindi ito tungkol sa pera, Wanyi!
The Eighth Branch has already been expelled from the clan.
Ang Ikawalong Sangay ay pinatalsik na mula sa angkan.
Their affairs
Ang kanilang mga gawain
have nothing to do with you or the rest of the family!
wala kang kinalaman sa iyo o sa iba pang miyembro ng pamilya!
But...
Pero...
Don't blame Wanyi for this—
Huwag mong sisihin si Wanyi para dito—
I was the one who told her to withdraw the money.
Ako ang nagsabi sa kanya na i-withdraw ang pera.
We all watched Zhen grow up, right?
Nasaksihan nating lahat ang paglaki ni Zhen, 'di ba?
Even if she's no longer counted as a Li
Kahit hindi na siya maituturing na isang Li
but only as an adopted daughter of an outside family,
ngunit bilang isang ampon na anak lamang ng isang pamilya sa labas,
we should at least
dapat tayong kahit papaano
show her some kindness, shouldn't we?
Magpakita tayo ng kabaitan sa kanya, hindi ba?
Aunt Rujun, by siding with them,
Si Tiya Rujun, sa pamamagitan ng pagpanig sa kanila,
you'll only chill the hearts of the Sixth and Seventh Branches.
Papalamigin mo lang ang puso ng Sixth at Seventh Branchs.
Shut up!
Tumahimik ka!
She's the mistress of the family.
Siya ang maybahay ng pamilya.
Does she need your permission for everything she does?
Kailangan ba niya ang pahintulot mo sa lahat ng ginagawa niya?
Rujun,
Rujun,
since we’re delivering the dowry,
dahil ihahatid na namin ang dote,
let me take care of it.
hayaan mo akong bahala dito.
I haven't seen Jinshui in a long time.
Matagal ko nang hindi nakikita si Jinshui.
Okay.
Sige.
Years have passed in the blink of an eye.
Lumipas ang mga taon sa isang kisapmata.
Now Zhen is getting married.
Ikakasal na ngayon si Zhen.
No matter what happened back then,
Kahit ano pa man ang nangyari noon,
you're still a granddaughter of the Li family.
Apo ka pa rin ng pamilyang Li.
Your seventh grandmother
Ang iyong ikapitong lola
and eldest aunt miss you dearly.
at ang panganay kong tiyahin ay nami-miss ka na nang husto.
They've asked me to bring you some dowry.
Hiniling nila sa akin na bigyan ka ng dote.
It's very generous of Rujun.
Napakabukas-palad ni Rujun.
Zhen,
Zhen,
accept it.
tanggapin mo.
How are Seventh Grandmother
Kumusta ang Ikapitong Lola?
and you, Sixth Grandfather?
at ikaw, Ikaanim na Lolo?
We're old.
Matanda na tayo.
Not much use anymore.
Wala na masyadong gamit.
It's really nice
Ang ganda talaga
that you're still thinking of us.
na iniisip mo pa rin kami.
Jinshui,
Jinshui,
I've come today
Dumating ako ngayon
not only to deliver Zhen's dowry
hindi lamang para ihatid ang dote ni Zhen
but also to say something.
pero para may sabihin din.
Zhen's wedding
Kasal ni Zhen
is a great joy for our whole family.
ay isang malaking kagalakan para sa aming buong pamilya.
As an elder,
Bilang isang matanda,
I should offer my blessings.
Dapat kong ialay ang aking mga basbas.
However,
Gayunpaman,
regarding the marriage between the Tian family and ours,
tungkol sa kasal sa pagitan ng pamilya Tian at ng amin,
you shouldn't get too involved.
hindi ka dapat masyadong makialam.
Jinhe,
Jinhe,
what do you mean by that?
Ano ang ibig mong sabihin diyan?
A girl grows up and eventually marries into another family.
Isang batang babae ang lumaki at kalaunan ay nagpakasal sa ibang pamilya.
Once she does, she belongs to another family.
Kapag nagawa niya iyon, mapapasa-ilalim na siya sa ibang pamilya.
You must not let your affection for your granddaughter
Hindi mo dapat hayaang maramdaman ang pagmamahal mo sa iyong apo
lead you to hand down all your craft
gagabay sa iyo na ipasa ang lahat ng iyong kasanayan
to the Tian family.
sa pamilyang Tian.
Sixth Grandfather,
Pang-anim na Lolo,
where is that coming from?
saan ba nanggagaling 'yan?
Ever since our Eighth Branch was expelled from the clan,
Mula nang mapatalsik ang aming Ikawalong Sangay mula sa angkan,
we haven't taken a single thing from the Li family.
Wala kaming kinuha kahit isang bagay mula sa pamilyang Li.
We didn't in the past,
Hindi natin ginawa noon,
and we certainly won't in the future.
at tiyak na hindi natin gagawin iyon sa hinaharap.
I
Ako
am not doubting your grandfather.
Hindi ako nagdududa sa lolo mo.
I simply want to make certain things clear in advance.
Gusto ko lang linawin ang ilang mga bagay nang maaga.
My grandfather has been upright all his life.
Ang lolo ko ay naging matuwid sa buong buhay niya.
Others may not know this,
Maaaring hindi ito alam ng iba,
but don't you know it, Sixth Grandfather?
pero hindi mo ba alam, Ikaanim na Lolo?
I don't deserve such kindness from the Li family...
Hindi ako karapat-dapat sa ganitong kabaitan mula sa pamilyang Li...
and I certainly cannot accept this dowry!
at tiyak na hindi ko matatanggap ang dote na ito!
Please go back and tell the main branches
Bumalik ka at sabihin sa mga pangunahing sangay
that even if I never get married,
na kahit hindi ako magpakasal,
I will never covet anything of yours.
Hinding-hindi ko ipagnanasa ang kahit ano sa iyo.
As for the ink-making skills...
Kung tungkol naman sa mga kasanayan sa paggawa ng tinta...
I've long forgotten them.
Matagal ko na silang nakalimutan.
Jinhe...
Sino...
I still have some work to do.
May mga trabaho pa akong kailangang gawin.
Excuse me.
Pasensya na.
These are all your favorites.
Ito lahat ang mga paborito mo.
Try the peach blossom pastry.
Subukan ang pastry na may peach blossom.
Benchang, it's only been a few days.
Benchang, ilang araw pa lang ang nakalipas.
Why do you look so worn and haggard?
Bakit parang pagod na pagod ka at walang gana?
What's wrong?
Anong problema?
Has something happened?
May nangyari ba?
What happened? Don't scare me!
Anong nangyari? Huwag mo akong takutin!
Zhen,
Zhen,
our family is in trouble.
nasa problema ang pamilya namin.
What happened?
Ano ang nangyari?
Some time ago,
Ilang panahon na ang nakalipas,
our family built a new smoke shed
nagtayo ang aming pamilya ng bagong smoke shed
and began using the Luo Ink-Making Method.
at nagsimulang gamitin ang Paraan ng Paggawa ng Tinta ni Luo.
Now, all the lampblack we've produced
Ngayon, lahat ng lampblack na aming nagawa
has turned out defective.
ay lumabas na may depekto.
How could that be?
Paano nangyari iyon?
We invited many master craftsmen to examine it,
Inimbitahan namin ang maraming dalubhasang manggagawa upang suriin ito,
but none could determine the problem.
ngunit walang sinuman ang makapagtukoy sa problema.
Zhen,
Zhen,
the order I mentioned to you before is due soon,
Malapit na ang order na nabanggit ko sa iyo kanina,
but we won't be able to deliver the goods on time.
pero hindi namin maihahatid ang mga produkto sa tamang oras.
If we breach the contract...
Kung lalabagin natin ang kontrata...
we'll have to pay 10 times the amount in damages.
Kailangan naming magbayad ng 10 beses ng halaga ng danyos.
Even selling the entire ink workshop wouldn't be enough to cover the damages.
Kahit ang pagbebenta ng buong ink workshop ay hindi sapat para mabayaran ang mga pinsala.
Don't be afraid.
Huwag kang matakot.
If nothing else,
Kung wala nang iba pa,
I can give you my savings first.
Pwede ko munang ibigay sa'yo ang ipon ko.
Zhen,
Zhen,
I can't use your money.
Hindi ko magagamit ang pera mo.
But...
Pero...
I want to ask your grandfather for an ink recipe.
Gusto kong humingi ng resipe ng tinta sa lolo mo.
The eldest young master of the Luo family said
Sabi ng pinakamatandang batang panginoon ng pamilyang Luo
that if we had that recipe,
na kung mayroon tayong ganoong resipe,
he would be willing to help us
handa siyang tumulong sa amin
resolve the problem with our smoke shed.
lutasin ang problema sa aming smoke shed.
Ink recipes are each family's
Ang mga recipe ng tinta ay sa bawat pamilya
most closely guarded secret—
ang pinaka-iingatang sikreto—
they would never be shared so readily.
hindi kailanman maibabahagi ang mga ito nang ganito kadali.
Your grandfather...
Ang lolo mo...
is no longer a member of the Li family.
ay hindi na miyembro ng pamilyang Li.
In principle,
Sa prinsipyo,
if he wishes to work as a master craftsman elsewhere,
kung nais niyang magtrabaho bilang isang dalubhasang manggagawa sa ibang lugar,
there's nothing wrong with that.
walang masama doon.
How about this?
Kumusta naman ito?
I'll ask my father to draw up a letter of engagement,
Hihilingin ko sa aking ama na gumawa ng isang liham ng pakikipagtipan,
hiring him as head of our ink workshop...
kinukuha siya bilang pinuno ng aming workshop sa tinta...
Enough!
Tama na!
Say no more!
Huwag nang magsalita pa!
That's absolutely impossible.
Imposibleng-imposible talaga 'yan.
Zhen,
Zhen,
I must save our family's ink workshop.
Kailangan kong iligtas ang pagawaan ng tinta ng aming pamilya.
As long as the workshop stands,
Hangga't nakatayo ang pagawaan,
we'll never have to live
hindi na natin kailangang mabuhay kailanman
under another's thumb again.
muli sa ilalim ng hinlalaki ng iba.
I'll keep the promise I made to you.
Tutuparin ko ang pangako ko sa'yo.
My grandfather once told me
Minsan sinabi sa akin ng lolo ko
that everything he'd learned in his life was for Li Ink.
na lahat ng natutunan niya sa buhay niya ay para kay Li Ink.
Even though we have been expelled from the clan,
Kahit na pinalayas na kami mula sa angkan,
that will never change!
hinding-hindi magbabago 'yan!
On every count,
Sa bawat bilang,
I cannot help you.
Hindi kita matutulungan.
And please, do not go trouble my grandfather.
At pakiusap, huwag mong abalahin ang lolo ko.
Zhen,
Zhen,
I've never intended to put him
Hindi ko naman talaga siya balak ilagay
in a difficult position when I ask for his help.
nasa mahirap na sitwasyon ako kapag humihingi ako ng tulong sa kanya.
I really have no other choice.
Wala na talaga akong ibang pagpipilian.
We are getting married
Magpapakasal na kami
because we love each other.
dahil mahal natin ang isa't isa.
I don't want anything else
Wala na akong ibang gusto
to be mixed into it.
na ihalo rito.
Benchang,
Benchang,
I've never coveted any of your family's property
Hindi ko kailanman hinangad ang alinman sa ari-arian ng iyong pamilya
or the ink workshop.
o ang pagawaan ng tinta.
I'm marrying you for who you are.
Papakasalan kita kung sino ka man.
I hope you feel the same!
Sana ganoon din ang nararamdaman mo!
Zhen,
Zhen,
my love for you is true and clear as day.
Ang pag-ibig ko sa iyo ay totoo at malinaw na parang araw.
All these years,
Sa lahat ng mga taong ito,
we've never schemed to gain anything from your grandfather.
Hindi kami kailanman nagplano para makakuha ng kahit ano mula sa lolo mo.
This time...
Sa pagkakataong ito...
This time, I was just anxious,
Sa pagkakataong ito, ako'y kinakabahan lang,
so I spoke nonsense.
kaya nagsalita ako ng walang kwenta.
Don't be mad at me.
Huwag kang magalit sa akin.
You have to believe me, Zhen.
Kailangan mong maniwala sa akin, Zhen.
Of course, I believe you.
Siyempre, naniniwala ako sa iyo.
If we truly end up having to pay damages for that order,
Kung talagang kailangan nating magbayad ng danyos para sa utos na iyon,
I'll face it with you.
Haharapin ko ito kasama ka.
How about I take it upon myself
Paano kung ako na lang ang magdesisyon?
and give you the money my family
at ibigay sa iyo ang pera ng aking pamilya
saved up for me first?
nag-ipon muna para sa akin?
Anyway, Benchang,
Gayunpaman, Benchang,
my mother used to say that
sabi ng nanay ko dati
as long as you stand tall,
basta't nakatayo kang matangkad,
grit your teeth, and keep moving,
Magngingitngit ang iyong mga ngipin, at patuloy na gumalaw,
there's nothing you can’t overcome!
walang hindi mo kayang malampasan!
You're right, Zhen.
Tama ka, Zhen.
It's just some lampblack.
Medyo lampblack lang 'yun.
I'll find another way.
Hahanap ako ng ibang paraan.
I said it before—
Sinabi ko na dati—
we must never try to get anything out of Eighth Master Li.
Hindi tayo dapat kailanman magtangkang makakuha ng kahit ano mula kay Ikawalong Master Li.
Now look at what has come of it.
Ngayon tingnan mo kung ano ang kinalabasan nito.
Zhen is upset with me because of this.
Galit sa akin si Zhen dahil dito.
Father, are you satisfied?
Ama, kuntento ka na ba?
We caused this trouble,
Tayo ang nagdulot ng problemang ito,
so we solve it ourselves.
kaya tayo mismo ang lutasin ito.
Since the Li family won't help,
Dahil hindi makakatulong ang pamilyang Li,
let's go to the Luo family.
Puntahan natin ang pamilyang Luo.
You and I
Ikaw at ako
will kneel before Eldest Young Master Luo
luluhod sa harap ng Matandang Batang Panginoon na si Luo
until he agrees!
hanggang sa pumayag siya!
I won't go!
Hindi ako pupunta!
I'll go try again!
Susubukan ko ulit!
Even if it costs me my life,
Kahit na kapalit nito ang buhay ko,
I'll produce that lampblack!
Ako ang gagawa ng lampblack na 'yan!
-Benchang! -You bastard!
-Benchang! -Ikaw na walanghiya!
In-laws,
Mga biyenan,
you called me here in such a hurry.
Tinawag mo ako rito nang napakabilis.
Has something urgent happened?
May nangyari bang apurahan?
H-Have some water first.
H-Uminom ka muna ng tubig.
Thank you, in-law.
Salamat, biyenan.
Why are you crying?
Bakit ka umiiyak?
Just say it!
Sabihin mo lang!
Crying won't solve anything!
Walang masosolusyunan ang pag-iyak!
In-law,
Biyenan,
what happened exactly?
ano ba talaga ang nangyari?
Please tell me.
Pakisabi naman sa akin.
In-law, this may sound embarrassing,
Biyenan, maaaring nakakahiya ito,
but you also know our Tian family
pero kilala mo rin ang pamilya Tian namin
used to be bondservants to the Luo family.
dating mga alipin ng pamilyang Luo.
When Old Master Luo was still here,
Noong nandito pa si Matandang Guro Luo,
he treated us with some courtesy.
tinatrato niya kami nang may kaunting paggalang.
But now
Pero ngayon
he resides in the capital
siya ay naninirahan sa kabisera
and rarely comes back.
at bihirang bumalik.
It just so happens that Luo Wensong is in charge of the household now.
Nagkataon lang na si Luo Wensong ang namamahala sa bahay ngayon.
He orders us around all the time
Inuutusan niya kami palagi
without showing us an ounce of respect.
nang hindi man lang nagpapakita ng kahit kaunting respeto sa amin.
Recently,
Kamakailan lamang,
he got hold of a piece of thousand-year-old pine soot.
Nakakuha siya ng isang piraso ng uling na gawa sa pino na isanlibong taong gulang.
He failed to produce ink from it,
Nabigo siyang makagawa ng tinta mula rito,
so he's used the large order our family just took on
kaya ginamit niya ang malaking order na kinuha lang ng pamilya namin
to threaten us.
para takutin tayo.
He's forcing my husband...
Pinipilit niya ang asawa ko...
forcing him...
pinipilit siya...
He's forcing us
Pinipilit niya tayo
to ask for...
para humingi ng...
the ink recipe from your Li family.
ang resipe ng tinta mula sa iyong pamilya Li.
Jingfu...
Jingfu...
Master Tian came to me.
Lumapit sa akin si Master Tian.
He said they need the ink recipe from the Li family.
Sinabi niya na kailangan nila ang resipe ng tinta mula sa pamilyang Li.
If we don't give it to them...
Kung hindi natin ibibigay sa kanila...
they might call off the engagement.
baka kanselahin nila ang engagement.
But how could I possibly give it to them?
Pero paano ko kaya ito maibibigay sa kanila?
For Father's sake alone,
Alang-alang lamang sa Ama,
I could never agree to it—
Hindi ako kailanman papayag—
nor can I mention a word of it to him.
ni hindi ko rin mabanggit sa kanya ang kahit isang salita tungkol dito.
I hesitated for a long time.
Nag-alangan ako nang matagal.
I was prepared to risk everything
Handa akong ipagsapalaran ang lahat
and go ask Aunt Rujun for a copy of their recipe.
at humingi kay Tiya Rujun ng kopya ng kanilang recipe.
She is a reasonable person.
Siya ay isang makatwirang tao.
But my mind...
Pero ang isip ko...
is filled with the image of you as you left this world.
ay puno ng imahe mo noong nilisan mo ang mundong ito.
Jingfu...
Jingfu...
Tell me, what should I do?
Sabihin mo sa akin, ano ang dapat kong gawin?
Benchang,
Benchang,
stop trying.
tumigil ka na sa pagsubok.
Our family doesn't really have much experience with ink-making.
Ang aming pamilya ay wala talagang gaanong karanasan sa paggawa ng tinta.
How much skill can we have?
Gaano karaming kasanayan ang maaari nating taglayin?
No matter how many more days and nights you toil over this,
Kahit ilang araw at gabi pa ang pagtrabahuhan mo para dito,
[Tian Bensheng, Second Son of the Tian Family]
[Tian Bensheng, Pangalawang Anak ng Pamilyang Tian]
you can't match what others have inherited through generations.
Hindi mo matutumbasan ang minana ng iba sa paglipas ng mga henerasyon.
Luo Wensong is developing new ink,
Si Luo Wensong ay bumubuo ng bagong tinta,
so you do the same.
kaya gawin mo rin ang pareho.
Aren't you just...
Hindi ba't ikaw lang...
Benchang,
Benchang,
I know what you're thinking.
Alam ko ang iniisip mo.
You just want people to know
Gusto mo lang malaman ng mga tao
that, besides Luo Wensong,
na, bukod kay Luo Wensong,
there's also a man named Tian Benchang in Huizhou.
Mayroon ding isang lalaking nagngangalang Tian Benchang sa Huizhou.
What a shame.
Sayang naman.
Now, not only is the business failing,
Ngayon, hindi lamang ang negosyo ang nalulugi,
but you've managed to lose a bride who was practically already yours—
pero nagawa mong mawala ang isang nobya na halos iyo na—
all through your own recklessness. Isn't it?
lahat dahil sa sarili mong kapabayaan. Hindi ba?
What did you say?
Ano ang sinabi mo?
You didn't know?
Hindi mo alam?
Father and Mother put their foot down today.
Nagpahinga sina Tatay at Nanay ngayon.
If the Li family doesn't give us the ink recipe,
Kung hindi ibibigay sa atin ng pamilyang Li ang resipe ng tinta,
our family will call off the engagement.
Ipapatigil ng pamilya namin ang engagement.
But guess what?
Pero hulaan mo kung ano?
Your future mother-in-law didn't budge an inch.
Hindi natinag kahit isang pulgada ang magiging biyenan mo .
I'm going to ask Father and Mother.
Tatanungin ko sina Tatay at Nanay.
Benchang!
Benchang!
Father and Mother's meaning is clear:
Malinaw ang kahulugan ng Ama at Ina:
if we get the ink recipe,
kung kukunin natin ang resipe ng tinta,
our family will happily welcome the bride.
masayang sasalubungin ng aming pamilya ang ikakasal.
Without it,
Kung wala ito,
Zhen can forget about getting into the bridal sedan!
Makakalimutan na ni Zhen ang pagsakay sa bridal sedan!
How could they make things hard for Zhen?
Paano nila nagawang pahirapan si Zhen?
Once she marries in, she'll be a Tian!
Kapag nagpakasal na siya, magiging Tian na siya!
When our family faces hardship,
Kapag ang aming pamilya ay dumaranas ng matinding kahirapan,
how can she just stay out of it?
paano siya makakaiwas na lang dito?
Feeling protective, are you?
Parang pinoprotektahan ka, 'di ba?
My dear brother,
Mahal kong kapatid,
if you want to shield her,
kung gusto mo siyang protektahan,
you must have the ability to do so.
dapat ay mayroon kang kakayahang gawin iyon.
Don't you think?
Hindi mo ba naiisip?
Benchang, think it over carefully.
Benchang, pag-isipan mong mabuti.
One, two, three.
Isa, dalawa, tatlo.
Zhengliang.
Zhengliang.
I swear to Heaven.
Sumusumpa ako sa Langit.
I only just learned of
Nalaman ko lang kanina
my parents' intentions myself.
ang mga balak ng mga magulang ko mismo.
If I ever had the thought of calling off the engagement...
Kung sakaling maisip kong ikansela ang engagement...
may Heaven and Earth strike me down.
sana'y banggain ako ng Langit at Lupa.
I don't want to hear this!
Ayokong marinig ito!
I'm only asking you one thing—
Isa lang ang hinihiling ko sa iyo—
are you going to marry Zhen or not?
Papakasalan mo ba si Zhen o hindi?
I, Tian Benchang,
Ako, si Tian Benchang,
in this life and this world...
sa buhay na ito at sa mundong ito...
will marry no one but Zhen!
wala nang ipapakasal kundi si Zhen!
Then go tell your parents that!
Kung gayon, sabihin mo iyan sa mga magulang mo!
When all is said and done...
Kapag nasabi at tapos na ang lahat...
the whole thing...
ang buong bagay...
was my fault.
kasalanan ko.
If I hadn't been impatient...
Kung hindi lang sana ako naiinip...
and overestimated myself by taking on that difficult order,
at labis na pinalaki ang aking sarili sa pamamagitan ng pagtanggap sa mahirap na utos na iyon,
we'd never have been held over a barrel by the Luo family.
Hindi sana kami kailanman hinawakan ng pamilyang Luo dahil sa isang bariles.
I know Zhen is filial.
Alam kong mabait si Zhen.
I know Eighth Master Li is a man of integrity!
Alam kong si Eighth Master Li ay isang taong may integridad!
I know that in Huizhou's ink industry,
Alam ko na sa industriya ng tinta ng Huizhou,
every family guards their ink recipes as tightly as their lives—
mahigpit na binabantayan ng bawat pamilya ang kanilang mga resipe ng tinta gaya ng kanilang buhay—
they would never lend them out.
hindi nila kailanman ipapahiram ang mga iyon.
I...
Ako...
I know all of that.
Alam ko lahat ng iyan.
But...
Pero...
without that ink recipe...
kung wala ang resipe ng tinta na iyan...
my family will lose absolutely everything.
Mawawala talaga ang lahat sa pamilya ko.
Even if Zhen marries me...
Kahit pa pakasalan ako ni Zhen...
she'll have to suffer in poverty with me.
Makikitira siya sa kahirapan kasama ko.
For Zhen...
Para kay Zhen...
I'm willing to
Handa akong
do anything.
gawin ang kahit ano.
Come on.
Tara na.
Eat slowly.
Kumain nang dahan-dahan.
Don't choke yourself.
Huwag mong sakalin ang sarili mo.
Here, have some porridge.
Heto, kumain ka ng lugaw.
I'll be getting married in a few days.
Ikakasal na ako sa loob ng ilang araw.
I won't be able to eat your cooking anymore, Mother.
Hindi ko na makakain ang luto mo, Nay.
You're not marrying off to the ends of the earth.
Hindi ka magpapakasal hanggang sa dulo ng mundo.
The Tian household is just a few steps away from ours.
Ilang hakbang lang ang layo ng bahay ng mga Tian sa amin.
Just come back often.
Bumalik ka na lang nang madalas.
That won't be the same.
Hindi na iyon magiging pareho.
In the future, the person I see when I wake up every morning
Sa hinaharap, ang taong nakikita ko tuwing gigising ako
won't be you anymore, Mother.
hindi na ikaw, Inay.
What if...
Paano kung...
I don't want you to get married?
Ayokong magpakasal ka?
Then I won't get married.
Kung gayon, hindi ako magpapakasal.
Ronghua isn't married yet anyway,
Hindi pa kasal si Ronghua,
and Benchang will always be there.
at si Benchang ay laging nariyan.
I'll just stay by your side forever.
Mananatili lang ako sa tabi mo habangbuhay.
Mother!
Ina!
Come give me a hand!
Halika, tulungan mo ako!
Come on!
Tara na!
Here, give it to me.
Heto, ibigay mo sa akin.
Give me.
Bigyan mo ako.
Zhengliang.
Zhengliang.
Didn't I tell you?
Hindi ba't sinabi ko na sa'yo?
Benchang's family ran into some trouble,
Ang pamilya ni Benchang ay nakaranas ng ilang problema,
so the wedding was going to be kept simple.
kaya ang kasal ay magiging simple lamang.
I just ran into Benchang.
Nabangga ko lang si Benchang.
He said his family's matter has all been sorted out!
Sabi niya naayos na ang lahat ng problema ng pamilya niya !
Really?
Talaga?
Really!
Talaga!
He said Luo Wensong
Sabi niya kay Luo Wensong
received a letter from Old Master Luo
nakatanggap ng liham mula kay Matandang Guro Luo
and agreed to help!
at pumayag na tumulong!
That's wonderful!
Ang ganda niyan!
Benchang has been so worried about this
Labis na nag-aalala si Benchang tungkol dito
for days.
para sa mga araw.
Now it's finally settled.
Ngayon ay naayos na rin sa wakas.
Our Zhen
Ang aming Zhen
must have a grand wedding!
dapat magkaroon ng engrandeng kasal!
That's right!
Tama iyan!
Our Zhen
Ang aming Zhen
must marry in style!
dapat magpakasal nang may istilo!
Come on, let's go put these away.
Tara, itabi na natin ang mga ito.
I'll take it. Give it to me.
Kukunin ko. Ibigay mo sa akin.
Mother, it's heavy.
Nay, mabigat po.
How wonderful.
Kay ganda!
Thank you.
Salamat.
I, Zhen, bid farewell to Grandfather
Ako, si Zhen, ay nagpaalam kay Lolo
and to Mother.
at kay Ina.
I also
Ako rin
wish you both
sana kayong dalawa
a lifetime of happiness,
habang buhay na kaligayahan,
growing old together.
sabay na tumatanda.
Lift the sedan!
Itaas ang sedan!
Here!
Dito!
When a woman accepts wedding sweets, prosperity follows!
Kapag tinanggap ng isang babae ang mga matatamis na regalo sa kasal, kasunod nito ang kasaganaan!
Thank you.
Salamat.
Stop!
Tumigil!
Uncle Jingdong,
Tiyo Jingdong,
today is the joyous occasion of my wedding to Zhen.
Ngayon ang masayang okasyon ng kasal ko kay Zhen.
What is the meaning of this?
Ano ang kahulugan nito?
Your family certainly knows how to play a clever game.
Tiyak na alam ng pamilya mo kung paano maglaro ng matalinong laro.
You want to use this marriage with the Eighth Branch
Gusto mong gamitin ang kasal na ito sa Ikawalong Sangay
to steal our family's ink recipe.
para nakawin ang resipe ng tinta ng aming pamilya.
You've truly gone to great lengths, scheming every step of the way.
Talagang napakalaki ng ginawa mo, pinagplanuhan mo ang bawat hakbang ng proseso.
But, boy of the Tian family,
Pero, anak ng pamilyang Tian,
listen up,
makinig ka,
no human plan can overcome Heaven's will.
walang plano ng tao ang makakatalo sa kalooban ng Langit.
I, Li Jingdong, am putting my foot down here—
Ako, si Li Jingdong, ay narito na—
if you don't hand over our family's ink recipe,
kung hindi mo ibibigay ang resipe ng tinta ng aming pamilya,
this wedding of yours
itong kasal mo
won't go through!
hindi tutuloy!
Uncle Jingdong...
Tiyo Jingdong...
I don't know what you're talking about.
Hindi ko alam ang pinagsasabi mo.
Bring forth the Founder's Black Banner!
Ilabas ang Itim na Bandila ng Tagapagtatag!
[Hu Shunlin, President of Literary Association]
[Hu Shunlin, Pangulo ng Samahan ng mga Literaryo]
The Founder's Black Banner
Ang Itim na Bandila ng Tagapagtatag
cannot be moved unless it's an extreme emergency!
hindi maaaring ilipat maliban na lang kung ito ay isang matinding emergency!
Li Jingdong,
Li Jingdong,
you've gone to the extreme of bringing out the Black Banner—
Umabot ka na sa sukdulan ng paglabas ng Itim na Bandila—
what are you trying to do?
Ano ang sinusubukan mong gawin?
Excuse me.
Pasensya na.
This is no small matter.
Hindi ito maliit na bagay.
You must not speak recklessly.
Hindi ka dapat magsalita nang walang ingat.
Excuse me.
Pasensya na.
Whether I am speaking nonsense or not...
Nagsasalita man ako ng kalokohan o hindi...
Zhen.
Zhen.
Third Master Chen, you shall soon see.
Ikatlong Master Chen, makikita mo rin sa lalong madaling panahon.
What's going on?
Ano ang nangyayari?
Li Jingdong,
Li Jingdong,
what do you want?
Ano ang gusto mo?
Zhen,
Zhen,
I don't know
Hindi ko alam
what they are talking about either.
kung ano man ang pinag-uusapan nila.
Boy of the Tian family,
Lalaki ng pamilyang Tian,
you dare say you don't know?
ang lakas ng loob mong sabihing hindi mo alam?
Without our family's ink recipe,
Kung wala ang resipe ng tinta ng aming pamilya,
would Luo Wensong ever help your family?
Makakatulong ba si Luo Wensong sa pamilya mo?
The Li family's ink recipe?
Ang resipe ng tinta ng pamilyang Li?
What ink recipe?
Anong recipe ng tinta?
Zhen, don't listen to him.
Zhen, huwag mo siyang pakinggan.
Uncle Jingdong,
Tiyo Jingdong,
what nonsense are you talking about?
anong kalokohan ang pinagsasabi mo?
Li Jingdong,
Li Jingdong,
you have no proof.
wala kang patunay.
How dare you wrongly accuse us?
Paano mo kami nagawang akusahan nang mali?
The proof is right inside your dowry.
Ang patunay ay nasa loob mismo ng iyong dote.
You're making baseless accusations!
Mga paratang kang walang basehan!
Mother!
Ina!
Mother, Grandfather!
Nanay, Lolo!
Why are you here?
Bakit ka nandito?
Li Jingdong,
Li Jingdong,
you are talking nonsense.
Nagsasalita ka ng kalokohan.
When have we ever stolen your family's ink recipe?
Kailan ba namin ninakaw ang resipe ng tinta ng pamilya mo?
Eighth Master Li,
Ikawalong Guro Li,
do you dare swear before the Founder's Black Banner
Nangangahas ka bang manumpa sa harap ng Itim na Bandila ng Tagapagtatag
that inside Zhen's dowry,
na sa loob ng dote ni Zhen,
there is no Li family's ink recipe?
Wala bang resipe ng tinta ng pamilyang Li?
Do you dare?
Mangahas ka ba?
I, Li Jinshui,
Ako, si Li Jinshui,
have made ink-making the calling of my life.
ginawang tawag ng buhay ko ang paggawa ng tinta.
Even though
Kahit na
I haven't made ink in years,
Matagal na akong hindi gumagawa ng tinta,
the rules of the ink trade
mga patakaran sa kalakalan ng tinta
remain engraved in my heart.
mananatiling nakaukit sa aking puso.
I have not,
Hindi ko pa,
nor could I ever...
ni hindi ko kaya kahit kailan...
leak the Li family's recipe to outsiders.
ibunyag ang resipe ng pamilya Li sa mga tagalabas.
Eighth Master Li, nothing stays hidden forever.
Ikawalong Master Li, walang nananatiling nakatago magpakailanman.
The Luos demanded our family's recipe
Hiningi ng mga Luo ang recipe ng aming pamilya
in exchange for saving the Tian family's business.
kapalit ng pagliligtas sa negosyo ng pamilyang Tian.
I've thoroughly and carefully investigated all of this.
Maingat at lubusan kong siniyasat ang lahat ng ito.
And yet you still deny it?
At hanggang ngayon ay itinatanggi mo pa rin?
That's not true, Eighth Master Li.
Hindi totoo iyan, Ikawalong Master Li.
Don't listen to him.
Huwag mo siyang pakinggan.
Grandfather, he's just spouting nonsense.
Lolo, puro kalokohan lang ang sinasabi niya.
Whether it's true or not,
Totoo man o hindi,
a search of the dowry will tell.
Ang paghahanap ng dote ang magsasabi.
Men!
Mga lalaki!
Search it!
Hanapin mo!
You must not!
Hindi mo dapat gawin!
You cannot search the dowry.
Hindi mo maaaring hanapin ang dote.
Benchang!
Benchang!
Don't stop them. Let them search!
Huwag mo silang pigilan. Hayaan mo silang maghanap!
I'd like to see
Gusto kong makita
what exactly they can find!
kung ano nga ba ang mahahanap nila!
Jingdong!
Jingdong!
Seventh Grandmother.
Ikapitong Lola.
Jingdong,
Jingdong
even if there is an issue,
kahit may problema,
it should be resolved within our family.
dapat itong lutasin sa loob ng ating pamilya.
Making a scene in public
Gumagawa ng eksena sa publiko
only brings shame on our own family!
Nakakahiya lang ang dinadala natin sa sarili nating pamilya!
Aunt Rujun,
Tiya Rujun,
everything I do is for our family's business.
Lahat ng ginagawa ko ay para sa negosyo ng aming pamilya.
I have a clear conscience.
Malinis ang konsensya ko.
If I have wronged Eighth Master Li today,
Kung nagkamali ako sa ikawalong Master Li ngayon,
I'm willing to accept any punishment.
Handa akong tanggapin ang anumang parusa.
But if the Eighth Branch
Ngunit kung ang Ikawalong Sangay
has really leaked our family's recipe,
talagang nabunyag ang recipe ng aming pamilya,
then I ask the Eighth Branch
pagkatapos ay tinatanong ko ang Ikawalong Sangay
to give us an accounting
para bigyan tayo ng accounting
before the Black Banner.
sa harap ng Itim na Bandila.
It doesn't have to come to this, Jingdong.
Hindi naman kailangang umabot sa ganito, Jingdong.
Seventh Aunt,
Ikapitong Tiya,
for the sake of our family,
para sa kapakanan ng ating pamilya,
please indulge me this once!
pagbigyan mo naman ako kahit minsan lang!
Found it! Found it!
Natagpuan ko na! Natagpuan ko na!
How do you explain this?
Paano mo ito ipapaliwanag?
It was me!
Ako iyon!
I, Li Zhengliang, was disloyal and unfilial
Ako, si Li Zhengliang, ay hindi tapat at hindi matapat
and stole the ink recipe for the Tian family!
at ninakaw ang resipe ng tinta para sa pamilyang Tian!
It's
Ito ay
all my fault!
kasalanan ko lahat!
None of this has anything to do with
Wala sa mga ito ang may kinalaman sa
my grandfather, my mother, or Zhen!
ang lolo ko, ang nanay ko, o si Zhen!
Zhengliang...
Zhengliang...
Do you know
Alam mo ba
what you are saying?
Ano ba ang sinasabi mo?
Zhengliang, what on earth happened?
Zhengliang, ano ba ang nangyari?
What happened?
Ano ang nangyari?
Hurry up and tell us!
Bilisan mo at sabihin mo sa amin!
Say something!
Magsabi ka!
Benchang said...
sabi ni Benchang...
the ink recipe concerned his family's survival.
ang resipe ng tinta ay tungkol sa kaligtasan ng kanyang pamilya.
If we didn't give it to them,
Kung hindi natin ito ibinigay sa kanila,
you'd endure hardship with the Tian family for the rest of your life.
Titiisin mo ang hirap kasama ang pamilyang Tian habang buhay.
It was my fault.
Kasalanan ko iyon.
I couldn't think of another way.
Wala na akong maisip na ibang paraan.
You... you foolish child!
Ikaw... ikaw na hangal na bata!
How could you...
Paano mo nagawang...
How could you do such a stupid thing?
Paano mo nagawa ang ganoong katangahan?
Don't you know
Hindi mo ba alam
you've ruined Zhen!
Sinira mo si Zhen!
It was my fault.
Kasalanan ko iyon.
It was all my fault.
Kasalanan ko lahat iyon.
Zhengliang...
Zhengliang...
Eighth Uncle,
Ikawalong Tiyo,
of the four brothers in my generation,
sa apat na magkakapatid sa aking henerasyon,
I'm the only one left breathing
Ako na lang ang natitirang humihinga
with just one leg—crippled though I am.
na isa lang ang paa ko—kahit pilay ako.
You once said
Minsan mo nang sinabi
that it was the Li family's support that allowed you to master your craft
na ang suporta ng pamilyang Li ang nagbigay-daan sa iyo upang maging dalubhasa sa iyong kasanayan
and that you would repay them in kind—
at gagantihan mo sila nang may kabaitan—
that you'd never do anything to shame our ancestors!
na hindi ka gagawa ng anumang bagay na magpapahiya sa ating mga ninuno!
But...
Pero...
what about your descendants?
kumusta naman ang mga inapo mo?
Today...
Ngayon...
before the Founder's Black Banner,
sa harap ng Itim na Bandila ng Tagapagtatag,
give us an account!
bigyan mo kami ng account!
Grandfather...
Lolo...
Founder above,
Tagapagtatag sa itaas,
I, Li Jinshui,
Ako, si Li Jinshui,
have failed to discipline my family
hindi ko nadisiplina ang pamilya ko
and nearly allowed the Li family’s ink recipe
at muntik nang payagan ang resipe ng tinta ng pamilyang Li
to fall into the hands of outsiders.
mahulog sa kamay ng mga tagalabas.
I have failed the Li family
Nabigo ako sa pamilyang Li.
and their ancestors.
at ang kanilang mga ninuno.
I, Li Jinshui, your devoted disciple,
Ako, si Li Jinshui, ang iyong tapat na alagad
swear here and now:
manumpa rito at ngayon:
from this moment forward...
mula sa sandaling ito...
from this moment forward, I'll step away from the ink trade.
Mula sa sandaling ito, iiwan ko na ang kalakalan ng tinta.
If I break this oath...
Kung sisirain ko ang sumpang ito...
may I suffer
maaari ba akong magdusa
eternal torment
walang hanggang pagdurusa
in the deepest hell.
sa pinakamalalim na impyerno.
Founder,
Tagapagtatag,
I need to borrow...
Kailangan kong manghiram...
your Original Ink Stick.
ang iyong Orihinal na Ink Stick.
-Grandfather!
-Lolo!
Father!
Ama!
Grandfather!
Lolo!
Father...
Ama...
Grandfather...
Lolo...
This is...
Ito ay...
how I answer to the Li family.
kung paano ako sumasagot sa pamilyang Li.
Father...
Ama...
Grandfather...
Lolo...
Zhen,
Zhen,
the auspicious hour is upon us...
dumating na ang magandang panahon...
Shut up!
Tumahimik ka!
Grandfather, please get up.
Lolo, bumangon ka na po.
Grandfather...
Lolo...
Zhen...
Zhen...
Does it hurt?
Masakit ba?
I never thought things
Hindi ko kailanman inisip ang mga bagay-bagay
would come to this.
darating sa ganito.
Zhen, I did all this
Zhen, ginawa ko lahat ng ito
so we could have a good life.
para magkaroon tayo ng magandang buhay.
I truly love you, Zhen!
Mahal na mahal kita, Zhen!
You have to believe me, Zhen!
Kailangan mong maniwala sa akin, Zhen!
Shut up!
Tumahimik ka!
Tian Benchang,
Tian Benchang,
we grew up together.
sabay kaming lumaki.
We were childhood sweethearts
Tayo ay magkasintahan noong bata pa tayo
and deeply in love.
at malalim na umiibig.
You cared for me in every way.
Inalagaan mo ako sa lahat ng paraan.
Between us, there was not only love
Sa pagitan natin, hindi lang pagmamahal ang naroon
but a debt of gratitude.
kundi isang utang na loob.
You used to be
Dati ikaw ay
the person I trusted most.
ang taong pinakapinagkakatiwalaan ko.
But today,
Pero ngayon,
you've destroyed all of that.
sinira mo lahat ng iyon.
I told you,
Sinabi ko sa iyo,
my family is where I draw the line.
Ang pamilya ko ang siyang hangganan ko.
So, Benchang,
Kaya, Benchang,
this is...
ito ay...
the end for us.
ang katapusan para sa atin.
Since my marriage began with this ink recipe...
Simula nang magsimula ang aking kasal sa resipe na ito ng tinta...
let it end with the ink recipe.
tapusin na natin ito sa resipe ng tinta.
Everything ends now!
Matatapos na ang lahat ngayon!
Fellow townsfolk here,
Mga kapwa taga-bayan dito,
please bear witness for me, Li Zhen:
pakisuyong maging saksi para sa akin, Li Zhen:
the dissolution of this marriage
ang pagwawakas ng kasal na ito
is not because the Tian family refuses to wed—
hindi dahil sa ayaw magpakasal ng pamilya Tian—
it is I, Li Zhen, who am calling it off!
Ako, si Li Zhen, ang magpapatigil nito!
Today, I, Li Zhen,
Ngayon, ako, si Li Zhen,
am calling off this marriage!
Ipapawalang-bisa ko na ang kasal na ito!
Zhen!
Zhen!
Zhen...
Zhen...
Grandfather!
Lolo!
Mother.
Ina.
Zhengliang.
Zhengliang.
Let's go home!
Tara na uwi na tayo!
Zhen...
Zhen...
Zhen!
Zhen!
Young Master! Young Master!
Batang Panginoon! Batang Panginoon!
Young Master!
Batang Guro!
Out with it.
Itigil mo na 'yan.
Li Zhen...
Li Zhen...
Li Zhen called off the wedding!
Kinansela ni Li Zhen ang kasal!
T-That ink recipe was torn up too!
P-Pinunit din ang resipe ng tinta na 'yan!
Interesting.
Kawili-wili.
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
I've spent years carefully working toward this!
Gumugol ako ng mga taon sa maingat na pagsisikap patungo rito!
We were just one step away!
Isang hakbang na lang ang layo namin!
Once Zhen married into our family
Nang ikasal si Zhen sa aming pamilya
and we obtained the Li family's ink recipe,
at nakuha namin ang resipe ng tinta ng pamilyang Li,
we would've secured our footing
sana'y nasiguro namin ang aming paninindigan
in the ink trade!
sa kalakalan ng tinta!
That scoundrel Jingdong—
Ang sutil na si Jingdong—
how did he come to know of this?
paano niya nalaman ito?
And Zhen,
At si Zhen,
that little girl has some nerve!
Ang lakas ng loob ng batang babaeng 'yan!
She dared to call off the wedding in public?
Nangahas siyang kanselahin ang kasal sa publiko?
How will our family
Paano kaya ang pamilya natin
show our faces in the future?
ipakita ang ating mga mukha sa hinaharap?
Fortunately, Eldest Young Master Luo
Mabuti na lang at ang panganay na batang panginoon na si Luo
stepped in and took over the deal with Registrar Zhang himself.
pumasok at kinuha mismo ang kasunduan kay Registrar Zhang.
Otherwise,
Kung hindi,
we would've lost everything and gained nothing.
mawawala sana sa atin ang lahat at wala tayong mapapala.
What do you know,
Ano ang alam mo,
short-sighted woman?
babaeng may maikling pananaw?
Do you really think
Sa tingin mo ba talaga
Luo Wensong
Luo Wensong
suddenly grew a conscience
biglang lumaki ang konsensya
and helped us out of kindness?
at tinulungan tayo dahil sa kabaitan?
Wrong!
Mali!
He did it
Ginawa niya ito
to cut off all our options!
para putulin ang lahat ng ating mga pagpipilian!
Once this gets out,
Kapag lumabas na ito,
won't it make our family look incompetent—
Hindi ba't magmumukha itong walang kakayahan ang ating pamilya—
that we can only get things done with the help of the Li and Luo families?
na magagawa lang natin ang mga bagay-bagay sa tulong ng mga pamilyang Li at Luo?
Then, in all of Huizhou,
Pagkatapos, sa buong Huizhou,
who will still trust our family?
sino pa ang magtitiwala sa pamilya natin?
In the future,
Sa hinaharap,
who would dare do business with us?
sino ang maglalakas-loob na makipagnegosyo sa amin?
Stop right there!
Tumigil ka diyan!
Well, this is your own home,
Aba, ito ang sarili mong tahanan,
and you're sneaking around like a thief!
at palihim kang kumakagat na parang magnanakaw!
You disgraceful thing!
Nakakahiya kang nilalang!
Mother.
Ina.
You barely ate tonight.
Halos hindi ka kumain ngayong gabi.
Please have some of this broth.
Pakiusap, uminom ka naman nitong sabaw.
Your health is important.
Mahalaga ang iyong kalusugan.
In the end, Zhen's marriage
Sa huli, ang kasal ni Zhen
still fell through.
bumagsak pa rin.
Yes.
Oo.
After the huge scene today,
Pagkatapos ng malaking eksena ngayon,
I'm afraid it will be hard
Natatakot ako na magiging mahirap ito
for Zhen to marry in the future.
para kay Zhen na pakasalan sa hinaharap.
With that girl's temperament,
Sa ugali ng babaeng 'yan,
she may not care about that.
baka wala siyang pakialam doon.
But with Jingdong making such a scene,
Pero dahil gumagawa ng ganitong eksena si Jingdong,
I'm afraid
Natatakot ako
they will really
gagawin talaga nila
sever all ties with us.
putulin ang lahat ng ugnayan sa amin.
All that money spent on wedding preparations
Lahat ng perang ginastos sa paghahanda sa kasal
went to waste for nothing.
nasayang lang para sa wala.
Without the Tian family's help,
Kung wala ang tulong ng pamilyang Tian,
life will be very hard
magiging napakahirap ng buhay
for the Eighth Branch
para sa Ikawalong Sangay
in the future.
sa hinaharap.
Let's do this:
Gawin natin ito:
whatever Jinshui makes in the future,
anuman ang gawin ni Jinshui sa hinaharap,
tell them to procure
sabihin sa kanila na bumili
more of it.
higit pa rito.
It was supposed to be such a joyous wedding.
Dapat sana ay maging isang napakasayang kasalan iyon.
And she was marrying into the Tian family—
At ikakasal siya sa pamilyang Tian—
a family with standing and means.
isang pamilyang may katayuan at kakayahan.
So many families here in City Gate Lane
Napakaraming pamilya dito sa City Gate Lane
envy such good fortune.
naiinggit sa ganoong kaswerte.
Exactly. Breaking off the wedding in public...
Tama. Ihihinto ang kasal sa publiko...
Is that girl stupid?
Bobo ba ang babaeng 'yun?
What will she do now?
Ano na ang gagawin niya ngayon?
Mother, Zhengliang, stop working!
Nay, Zhengliang, tumigil ka na sa pagtatrabaho!
Zhen, where have you been?
Zhen, saan ka ba nanggaling?
Let's have an extra dish today!
Tara, kumain tayo ng dagdag na ulam ngayon!
Zhen.
Zhen.
Where did you get this?
Saan mo nakuha ito?
Uncle Zhang at the butcher shop practically gave it to me.
Halos ibinigay na sa akin iyon ni Tiyo Zhang sa tindahan ng karne .
Butcher Zhang
Magkakatay Zhang
is usually so tight-fisted,
ay karaniwang napakahigpit ng pagkakahawak sa kamay,
but he can't stand to see a woman cry.
pero hindi niya kayang makakita ng babaeng umiiyak.
So I put on a show for him.
Kaya nag-ayos ako ng palabas para sa kanya.
I said,
Sabi ko,
"Uncle Zhang, with such misfortune befalling our family,
"Tiyo Zhang, dahil sa kasawiang dumarating sa ating pamilya,
my mother and grandfather
ang aking ina at lolo
can hardly eat."
halos hindi makakain."
And guess what?
At hulaan mo kung ano?
He sold me all this for just five coins!
Ibinenta niya sa akin lahat ng ito sa halagang limang barya lang!
Uncle Zhang even gave me a lot of pork belly.
Binigyan pa nga ako ni Tiyo Zhang ng maraming pork belly.
He said that since Grandfather's teeth weren't good,
Sinabi niya na dahil hindi maganda ang mga ngipin ni Lolo,
he shouldn't risk chewing on bones.
hindi siya dapat sumugal sa pagnguya ng buto.
Oh, you.
Ah, ikaw.
They gossip about me behind my back all the time.
Palagi nila akong pinagtsitsismisan sa likod ko .
I can't shut them up,
Hindi ko sila kayang patahimikin,
so I might as well get something out of it.
kaya baka may makuha rin ako mula rito.
That way, it's not a total loss.
Sa ganoong paraan, hindi ito isang ganap na pagkalugi.
I'm not blaming you.
Hindi kita sinisisi.
-I’m just afraid… -Mother.
-Natatakot lang ako... -Nanay.
I know.
Alam ko.
I know all that.
Alam ko lahat ng iyan.
But I was the one who called off the wedding.
Pero ako ang nagpawalang-bisa sa kasal.
It's not worth regretting.
Hindi ito dapat pagsisihan.
And it's certainly not worth letting you, Grandfather,
At tiyak na hindi karapat-dapat na hayaan ka, Lolo,
and my brother feel bad for me.
at naaawa sa akin ang kapatid ko.
I went to the Li family on Grandfather's behalf
Pumunta ako sa pamilyang Li para kay Lolo
and returned the manuscript we had taken this morning.
at ibinalik ang manuskrito na kinuha namin kaninang umaga.
From this day forward,
Mula sa araw na ito,
we have absolutely nothing to do with the Li family
Wala talaga kaming kinalaman sa pamilyang Li
or the Tian family.
o ang pamilyang Tian.
In City Gate Lane, the Li family
Sa City Gate Lane, ang pamilyang Li
means only the four of us!
ibig sabihin ay kaming apat lang!
Let's eat well
Kumain tayo nang maayos
and live our lives well!
at mamuhay nang maayos!
That's easier said than done.
Mas madaling sabihin iyon kaysa gawin.
Mother, I'm starving.
Nanay, nagugutom na ako.
Hurry up and make me some bone broth.
Bilisan mo at igawa mo ako ng sabaw ng buto.
Go on. Go.
Sige. Sige.
Fine.
Ayos.
I'll go stew it for you right now.
Iluluto ko 'yan para sa'yo ngayon din.
Grandfather.
Lolo.